---
date: 2025-09-28
category: [독서]
published: true
fixed: false
---

재료 자체의 강도와 그것을 사용한 건축 자체의 강도 사이엔 전혀 관계가 없다. — 72p

건축 강도는 각각의 재료를 사용하여 어떻게 사용하여 어떻게 구조를 설계 하느냐에 달렸다. — 72p

내구성의 경우에도 재료 자체의 내구성과 건축 자체의 내구성 사이에는 관계가 없다. — 73p

장래에 건축가가 되려 한다면 미리 세계의 다양한 건축을 봐 두는 것이야말로 중요한 공부가 되리라며 권한 것이다. — 147p

내가 미국 유학을 마치고 일본에 돌아와 혼자서 일을 시작했을 무렵, 앞에서도 말했듯이 일단 전시회 기획과 전시회장 구성 디자인 업무를 담당했다. 그때 후타가와 씨가 어째서 전시회 기획을 하고 있느냐고 이유를 물었다. 나는 "일본에 아무런 연고도 없는 제가 전시회 기획을 통해서 여러 사람들과 만나면 장차 이것이 건축 일로도 이어지리라고 생각합니다."라고 말했는데, 그는 "그런 일에 쓸데없는 시간을 낭비하지 말게. 좋은 건축가가 되고 싶으면 좋은 건축을 만들면 돼. 그렇게 하면 저절로 일이 들어올 거야."라고 조언했다. 그의 말이 내가 나아가야 할 방향을 결정지었다. 딱히 일정한 수입도 없는 내게 전시회 일은 충분히 매력적이었지만, 후타가와 씨의 말씀대로 좋은 건축가가 되는 일만을 생각하며 앞으로 내가 나아갈 방향을 확인해 보기로 했다. — 149p

그런 반면, 서양인들은 모두 개성 풍부한 이력서나 포트폴리오를 만들어서 자신만의 독특한 재능을 표현하려고 한다. — 182p

자원봉사에 임할 때 상대방한테 '해 준다.'라는 마음을 가진다면 상대방의 존엄을 무시한 자만심에 지나지 않는다. 앞에서 말했듯이, 자원봉사 활동은 궁극적으로 자신을 위해 한다고 생각해야 자연스럽고, 활동 또한 오래 지속할 수 있다. 또 원조하는 내용도 자신의 선입견보다 상대방 입장에서 배려하여야 한다. — 184p

오늘날 날마다 새로워지는 기계와 정보가 과연 우리에게 필요한 것일까? 또 그런 것들이 정말로 우리를 행복하게 해 줄까? 대답은 '아니요.'다. — 185p

우리는 북한 시스템을 일방적으로 나쁘다고 간주하거나 시민들이 자유롭지 못해서 불쌍하다고 생각하기 쉬운데, 이런 사람들을 보고 나니 모든 것이 자유롭고 물자가 넘쳐 나며 새로운 기술이 나타나 날마다 진보하는 일본에 사는 우리가 정말로 행복한 것인지 다시 한 번 생각하게 됐다. 북한 시스템을 절대로 긍정하는 것은 아니지만, 무엇을 위한 자유며 기술 진보인지 생각해 보면, 현재 일본의 시스템이야말로 목표 잃은 풍족함만을 얻기 위한, 그저 단순한 일방통행처럼 느껴진다. — 206p

일반적으로 일본에서는 자원봉사 활동을 무료로 하는 자선 행위라고 생각하곤 하는데(물론 개인의 단발적인 자선 행위도 매우 중요하지만), 원래는 개인 지출 등의 부담을 주지 않고 장기적, 조직적으로 활동할 수 있는 전속 직원을 양성해야 한다. 다시 말해 돈을 만들어 내야 하는 것이다. 단 주식회사와 NGO의 사이에는 차이가 있다. 주식회시가 개인의 이익을 위해 부를 창출한 뒤 사회적으로 환원시키고자 한다면, NGO는 지속 가능한 활동을 위해서 돈을 버는 것이다. — 207p

이 세상의 상업 건축은 대부분 '가설'입니다. ... 건물의 구조 재료보다 사람들이 건물에 애정을 느끼느냐에 따라 가설 혹은 영구적 설계가 결정된다는 느낌을 받았습니다. — 212p

설령 투명한 유리문 하나라도 밀고 들어가려면 용기가 필요합니다. 하지만 아무것도 없으면 불쑥 들어가 보려는 마음이 생깁니다. — 227p