---
date: 2025-05-01
category: [Python 문법 정리]
published: true
fixed: false
---

## 객체
파이썬에서 모든 데이터는 객체다.

객체는 `타입(자료형) 정의, 다른 객체와 구별하기 위한 고유 ID, 타입과 연관된 값, 객체의 사용 빈도를 추적하는 참조 횟수`를 포함하는 데이터 덩어리다.

클래스는 객체의 정의다.

## 불변과 가변
파이썬에서 타입에 따라 가변과 불변이 정해진다. 리스트, 바이트 배열, 셋, 딕셔너리 타입 빼고는 모두 불변이다.

불변이라는 말은, 객체의 값을 변경할 수 없다는 것이다.

가변이라는 말은 객체의 값을 변경할 수는 있으나, 객체의 타입은 변경할 수 없다는 것이다.

## 리터럴 값
리터럴 또는 리터럴 값은 데이터 값 자체를 선언하는 방식이자, 데이터 값 자체를 의미한다.

파이썬에서는 리터럴 값을 명시할 때 리터럴과 변수를 사용한다.

리터럴은 값을 직접 나타내며, 값에 대한 객체를 만든다.

변수로 리터럴 값을 명시할 수 있는 이유는 변수는 객체를 참조하는 이름이기 때문이다.

즉, 변수도 객체이다.

## 변수

`변수명 = 변수값` 형태로 선언한다.

변수명은 `_` 를 이용하여 구분하며(snake_case), 소문자를 사용한다.

## 할당
할당 연산자(`=`)는 같음이 아니라 할당을 의미한다.

할당 연산자의 오른쪽에 있는 표현식을 먼저 계산한 다음, 왼쪽에 있는 변수에 할당한다.

할당한다는 것은 어떤 객체에 식별가능한 이름을 붙인다는 것이다.

**그리고 파이썬에서는 할당 연산자는 할당만 수행하지, 아무런 값을 반환하지 않는다.**

즉, 할당 연산자는 표현식이 아니다. 문이다.

그러나, 바다 코끼리 연산자(`:=`)는 할당과 반환을 동시에 수행한다.

## 변수는 장소가 아니라 이름이다

변수는 단지 이름이다.

할당은 데이터를 포함하는 객체에 이름을 붙인다.

이름은 객체 자체가 아닌 객체에 대한 참조다. 컴퓨터 메모리 어딘가에 있는 객체 상자에 문자열이 부착된 이름을 시각화한다.

이름으로 객체를 참조하면, 참조 횟수가 증가하고, 객체에 대한 참조를 중단하면 참조 횟수가 감소한다.

이름은 어떤 타입이든 가리킬 수 있다. 데이터 객체 자체에 의해 값과 타입을 얻는다.

## 재할당

```python
a = 3
a = 5
```

`a = 3` 이렇게 하면 `a` 는 `3` 정수 객체를 가리킨다. 그리고 `a = 5` 이렇게 하면 `5` 정수 객체를 새롭게 가리키게 된다. 그리고 이전 정수 객체를 참조를 중단하게 된다.

## 복사

**복사는 여러 변수가 같은 객체를 가리키는 것을 의미한다.**

```python
a = 3
b = a
```

**이렇게 하면 `a` , `b` 는 `3` 정수 객체를 동시에 같이 가리키게 된다.**

```python
a = [1, 2, 3]
b = a
a[0] = 9
```

**이렇게 하면 `a` , `b` 는 동시에 리스트 객체를 가리킨다.**

리스트는 가변 객체이기 때문에 값이 변경가능하다.

즉, `a[0]` 하면 리스트 객체에 0번째의 요소가 `9` 로 변경된다.

즉, 그러면 리스트 객체는 값이 수정된다.

그러면 리스트 객체를 참조하는 `a` , `b` 둘다 값이 변경되게 된다.

즉, `b[0]` 도 값이 `9` 로 되게 된다.

## 얕은 복사

위 처럼, 주소값만 복사하여 독립성이 보장되지 않는 복사를 얕은 복사라고 한다.

가변 객체는 모두 얕은 복사를 수행한다.

가변 객체는 `deepcopy()` 를 사용하여 깊은 복사를 수행할 수 있다.