---
date: 2025-10-01
category: [Arduino]
published: true
fixed: false
---

## WeMos 보드란 무엇인가?
나는 예전에 아두이노(WeMos 보드)는 다른 컴퓨터에 의존해서만 작동할 수 있다고 배움.
다른 컴퓨터가 없으면 WeMos 보드는 동작할 수 없다고 배움.

그러나, WeMos 보드는 다른 컴퓨터 없이 전원 연결 만으로 완벽하게 단독 실행이 가능함.

단독으로 실행될 때, WeMos 보드는 단일 목적 기기처럼 작동하고,
라즈베리파이는 다목적 컴퓨터처럼 작동한다는 근본적인 차이가 있음.

## 라즈베리파이 vs WeMos
- 마이크로컨트롤러
    - 오직 하나의 프로그램만 실행하도록 설계됨.
    - 운영체제가 없음. 코드가 하드웨어를 직접 제어함.
    - 전원을 켜자마자 즉시 프로그램이 시작됨.
    - 배터리 하나로 오랫동안 작동할 수 있음.
    - 구조가 간단함.특정 작업을 매우 안정적으로 수행함.

- 단일 보드 컴퓨터
    - 리눅스(Linux)라는 운영체제가 설치되어 여러 프로그램을 동시에 실행할 수 있음.
    - 일반적인 컴퓨터처럼 모니터, 키보드, 마우스를 연결해서 사용할 수 있음.
    - WeMos 보드보다 수백, 수천 배 강력한 CPU와 훨씬 더 큰 RAM을 가지고 있음.
    - WeMos 보드보다 훨씬 더 많은 전기를 필요로 하며, 부팅하는 데 수십 초가 걸림.

- 근본적인 차이점
  - 마이크로컨트롤러와 단일 보드 컴퓨터를 가르는 근본적인 차이점은, 마이크로컨트롤러는 코드가 하드웨어를 직접 제어하며, 단일 보드 컴퓨터는 운영체제가 하드웨어를 대신 제어한다는 것임.
  - 마이크로컨트롤러는 전원이 켜지면, 입력 받은 하나의 프로그램만 영원히 반복함. 그러나, 단일 보드 컴퓨터는 전원이 켜지면, 완전한 컴퓨터 운영체제를 부팅하여, 사용자의 입력에 따라 다양한 프로그램을 선택적으로 실행할 수 있는 상태가 됨.
  - 즉, 직접 코드가 하드웨어를 제어하느냐, 아니면 운영체제를 통해 하드웨어를 제어하느냐가 근본적인 차이점임.

## ESP8266이란 무엇인가?
WEMOS 보드에는, CPU를 포함한 여러 기능이 하나로 합쳐진 ESP8266이라는 칩(SoC)이 탑재되어 있음.

ESP8266 칩 안에는

- CPU (Tensilica L106 프로세서)
- Wi-Fi
- GPIO 컨트롤러
- 메모리 컨트롤러

가 들어 있음.

## WeMos vs ESP8266
ESP8266이 일체형 PC의 압축된 메인보드라면, WEMOS D1 R1 보드는 그 메인보드를 실제 제품으로 완성시킨 완제품 일체형 PC임.

WEMOS 보드는 ESP8266 칩이 혼자서는 할 수 없는 생명 유지 장치와 편의 기능을 제공함.

- 전원 회로: USB의 5V 전기를 ESP8266이 필요로 하는 3.3V로 안정적으로 바꿔줌.
- USB 통신 칩: 컴퓨터와 코드를 주고받고 Serial.print 메시지를 보낼 수 있게 해줌.
- 핀 헤더: 우리가 전선을 쉽게 꽂을 수 있도록 만들어진 연결부임.
- 버튼/LED: 사용자가 직접 누르거나 상태를 확인할 수 있는 기본 장치임.
- 외부 플래시 메모리: 우리가 작성한 큰 프로그램을 저장하기 위한 추가적인 저장 공간임.

ESP8266은 단독적으로 완전한 PC가 아니고 메인보드(연산...)를 말하는 것이고,
전원 같은 것을 공급-제공해주는 것이 WeMos 보드임.

즉,

- ESP8266 칩 = 자동차 엔진
- WEMOS 보드 = 완성된 자동차

라고 생각하면 됨.